Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2024-12-29 Article/article.qmd
lqd + reorganisation

---
title: "Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques"
format: 
  html:
    fig-width: 9
    toc-depth: 3
    include-before-body: template/preambule.html
    output-file: index
  pdf:
    include-in-header: template/preambule.tex
    keep-tex: true
    classoption: french
    cite-method: biblatex
    pdf-engine: pdflatex
    papersize: A4
    fig-width: 7.5
    toc: false # to include abstract first
    fig-pos: 'H'
execute: 
  cache: true
lang: fr
echo: false
toc: true
tbl-cap-location: top
fig-cap-location: top
bibliography: biblio.bib
# csl: chicago-author-date.csl
---

@@

# Description des méthodes

@@

- Régression médiane répétée --- *Repeated Median* (RM) [@rm]
$$
\hat{\beta}_{1,t}=
\underset{i=-h,\dots,h}{\med}
\left\{ \underset{i\ne j}{\med}\frac{y_{t+i}-y_{t+j}}{i-j} \right\}
$$
et 
$$
\widehat{TC}_t=
\underset{i=-h,\dots,h}{\med}
\left\{ y_{t+i}-i\hat{\beta}_{1,t} \right\}
$$
- Régression des moindres quartiles différenciés --- *Least Quartile Difference* (LQD) [@lqd] TODO
En notant $r_{i,j} = r_i-r_j$
$$
(\widehat{TC}_t=,\hat\beta_{1,t})=\underset{\hat\beta_{0,t},\beta_{1,t}}{\argmin}\left\{ \sum_{i=-h}^h r^2_{t+i} \right\}
$$

- Régression profonde --- *Deepest Regression* (DR) [@DeepestRegression]
$$
(\widehat{TC}_t=\hat\beta_{0,t},\hat\beta_{1,t})=\underset{\tilde\beta_{0,t},\tilde\beta_{1,t}}{\argmax}\left\{ rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) \right\}
$$
where the *regression depth* of a fit $(\tilde\mu,\tilde\beta)$ to a sample $\boldsymbol y$ is defined as :
$$
rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) = \underset{-h\leq i\leq h}{\min}
\left\{ \min \left\{ L^+(i) + R^-(i);R^+(i) + L^-(i) \right\}\right\}
$$
avec :
$$
\begin{cases}
L^+(i) = L^+_{\tilde\mu,\tilde\beta}(i) = cardinal \left\{ j\in\{-h,\dots,i\} : r_j(\tilde\mu,\tilde\beta)\leq 0 \right\} \\
R^-(i) = R^-_{\tilde\mu,\tilde\beta}(i) = cardinal \left\{ j\in\{i+1,\dots,h\} : r_j(\tilde\mu,\tilde\beta)< 0 \right\}
\end{cases}
$$
et $L^-(i)$ et $R^+(i)$ définis de manière analogue.

Pour l'estimaion en temps réel, les mêmes algorithmes sont utilisés mais en utilisant moins de points dans le futur futurs.

@@

Les moyennes mobiles classiques peuvent être obtenues par analogie avec la régression polynomiale locale.
En reprenant les notations de @proietti2008, on suppose que notre série temporelle $y_t$ peut être décomposée en :
$$
y_t=TC_t+\varepsilon_t,
$$
où $TC_t$ est la tendance-cycle et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit. 
La tendance-cycle $\TC_t$ est localement approchée par un polynôme de degré $d$, de sorte que dans un voisinage $h$ de $t$ $TC_t\simeq m_{t}$ avec :
$$
\forall j\in\left\{-h,-h+1,\dots,h\right\},\:
y_{t+j}=m_{t+j}+\varepsilon_{t+j},\quad m_{t+j}=\sum_{i=0}^{d}\beta_{i}j^{i}.
$$
En notation matricielle :
$$
\underbrace{\begin{pmatrix}y_{t-h}\\
y_{t-(h-1)}\\
\vdots\\
y_{t}\\
\vdots\\
y_{t+(h-1)}\\
y_{t+h}
\end{pmatrix}}_{\boldsymbol y}=\underbrace{\begin{pmatrix}1 & -h & h^{2} & \cdots & (-h)^{d}\\
1 & -(h-1) & (h-1)^{2} & \cdots & (-(h-1))^{d}\\
\vdots & \vdots & \vdots & \cdots & \vdots\\
1 & 0 & 0 & \cdots & 0\\
\vdots & \vdots & \vdots & \cdots & \vdots\\
1 & h-1 & (h-1)^{2} & \cdots & (h-1)^{d}\\
1 & h & h^{2} & \cdots & h^{d}
\end{pmatrix}}_{\boldsymbol X}\underbrace{\begin{pmatrix}\beta_{0}\\
\beta_{1}\\
\vdots\\
\vdots\\
\vdots\\
\vdots\\
\beta_{d}
\end{pmatrix}}_{\boldsymbol \beta}+\underbrace{\begin{pmatrix}\varepsilon_{t-h}\\
\varepsilon_{t-(h-1)}\\
\vdots\\
\varepsilon_{t}\\
\vdots\\
\varepsilon_{t+(h-1)}\\
\varepsilon_{t+h}
\end{pmatrix}}_{\boldsymbol \varepsilon}.
$$ {#eq-lpp-mat}

@@

On retrouve la moyenne mobile de Henderson en utilisant les noyaux :
$$
\kappa_{j}=\left[1-\frac{j^2}{(h+1)^2}\right]
\left[1-\frac{j^2}{(h+2)^2}\right]
\left[1-\frac{j^2}{(h+3)^2}\right].
$$
De plus, puisque $\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol \theta=\boldsymbol e_{1}$ on a:
$$
\sum_{j=-h}^{h}\theta_{j}=1,\quad\forall r\in\left\{1,2,\dots,d\right\}:\sum_{j=-h}^{h}j^{r}\theta_{j}=0.
$$
La moyenne mobile $\boldsymbol \theta$ conserve donc les tendances polynomiales de degré $d$.

@@

On modélise ici la série initiale par :
$$
\boldsymbol y=\boldsymbol U\boldsymbol \gamma+\boldsymbol Z\boldsymbol \delta+\boldsymbol \varepsilon,\quad
\boldsymbol \varepsilon\sim\mathcal{N}(\boldsymbol 0,\boldsymbol D).
$${#eq-lpgeneralmodel}
où $[\boldsymbol U,\boldsymbol Z]$ est de rang plein et forme un sous-ensemble des colonnes de $\boldsymbol X$.
L'objectif est de trouver un filtre $\boldsymbol v$ qui minimise l'erreur quadratique moyenne de révision (au filtre symétrique $\boldsymbol \theta$) sous certaines contraintes.
Ces contraintes sont représentées par la matrice $\boldsymbol U=\begin{pmatrix}\boldsymbol U_{p}'&\boldsymbol U_{f}'\end{pmatrix}'$ : $\boldsymbol U_p'\boldsymbol v=\boldsymbol U'\boldsymbol \theta$ (avec $\boldsymbol U_p$ la matrice $(h+q+1)\times (d+1)$ qui contient les observations de la matrice $\boldsymbol U$ connues lors de l'estimation par le filtre asymétrique).
C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()`.

Lorsque $\boldsymbol U=\boldsymbol X$, la contrainte équivaut à préserver les polynômes de degré $d$ : on retrouve les filtres directs symétriques avec $\boldsymbol D=\boldsymbol K^{-1}$.

Lorsque $\boldsymbol U$ correspond aux $d^*+1$ premières colonnes de $\boldsymbol X$, $d^*<d$, la contrainte consiste à reproduire des tendances polynomiales de degré $d^*$.
Cela introduit du biais mais réduit la variance. 
Le filtre de Musgrave se retrouve en modélisant $y_t$ linéaire ($d=1$) et $v$ préserve les constantes ($d^*=0$) et en prenant le filtre d'Henderson comme filtre symétrique.
Les filtres asymétriques robustes sont construits en ajoutant un régresseur supplémentaire à $\boldsymbol U$ (estimation sans biais de l'outlier) et en utilisant comme filtre symétrique celui construit en utilisant le même régresseur.

@@

Soit $y_1,\dots,y_n$ une série chronologique observée.
On suppose qu'elle peut être décomposée en 
$$
y_t=\mu_t+\varepsilon_t,
$$
où $\mu_t$ est une composante observée déterministe et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit.

@@

La somme des carrés des résidus peut s'écrire sous forme quadratique :
$$
\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2 =
\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Gamma\boldsymbol Y 
$$
où :
$$
\boldsymbol \Gamma = \transp{(\boldsymbol I - \boldsymbol H)}(\boldsymbol I - \boldsymbol H\boldsymbol)\text{ avec }
\boldsymbol I = \begin{pmatrix}
&\boldsymbol0_{p\times n} \\
\boldsymbol 0_{(n-p-f)\times p} &I_{n-p-f} & \boldsymbol 0_{(n-p-f)\times f}  \\
&\boldsymbol0_{f\times n} 
\end{pmatrix}
$$
et $I_{n-p-f}$ la matrice identité de taille $n-p-f.$
On a donc :
$$
\hat\sigma^2=\frac{1}{\tr{\boldsymbol \Gamma}}\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Gamma\boldsymbol Y
$$
et 
$$
\begin{cases}
\E{\hat\sigma^2}=\sigma^2\tr(\boldsymbol \Gamma)\\
\V{\hat\sigma^2}=2\sigma^4\frac{\tr(\boldsymbol \Gamma^2)}{\tr(\boldsymbol \Gamma)^2}
\end{cases}.
$$
En notant $\nu = \tr(\boldsymbol \Gamma)^2 / \tr(\boldsymbol \Gamma^2)$, on a donc :
$$
\begin{cases}
\E{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=\nu\\
\V{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=2\nu
\end{cases}.
$$
Les deux premiers moments de $\nu \hat\sigma^2/\sigma^2$ sont donc identiques à ceux d'un loi du chi-deux avec $\nu$ degrés de liberté : on peut donc approximer la distribution de $\hat\sigma^2$ par une loi du chi-deux.

@@

>>>>

---
title: "Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques"
format: 
  html:
    fig-width: 9
    toc-depth: 3
    include-before-body: template/preambule.html
    output-file: index
  pdf:
    include-in-header: template/preambule.tex
    keep-tex: true
    classoption: french
    cite-method: biblatex
    pdf-engine: pdflatex
    papersize: A4
    fig-width: 7.5
    toc: false # to include abstract first
    fig-pos: 'H'
execute: 
  cache: true
lang: fr
echo: false
toc: true
number-sections: true
tbl-cap-location: top
fig-cap-location: top
bibliography: biblio.bib
# csl: chicago-author-date.csl
---

@@

# Méthodologie

@@

- Régression médiane répétée --- *Repeated Median* (RM) [@rm]
$$
\hat{\beta}_{1,t}=
\underset{i=-h,\dots,h}{\med}
\left\{ \underset{i\ne j}{\med}\frac{y_{t+i}-y_{t+j}}{i-j} \right\}
$$
et 
$$
\widehat{TC}_t=
\underset{i=-h,\dots,h}{\med}
\left\{ y_{t+i}-i\hat{\beta}_{1,t} \right\}
$$
- Régression des moindres quartiles différenciés --- *Least Quartile Difference* (LQD) [@lqd].
En notant $r_{i,j} = r_i-r_j$
$$
\underset{\beta_{1,t}}{\argmin}
Q_{2h+1}(r_{t-h},\dots,r_{t+h})
$$
avec
$$
Q_{2h+1}(r_{t-h},\dots,r_{t+h}) = \left\{
|r_i-r_j|;i<j
\right\}_{\binom{h_p}{2}:\binom{2h+1}{2}}
$$
le quantile d'ordre $\binom{h_p}{2}$ sur les $\binom{2h+1}{2}$ éléments de l'ensemble $\{|r_i-r_j|;i<j\}$ et $h_p=[(2h+1+p+1)/2]$ avec $p=1$ le nombre de régresseurs (hors constante).
La fonction objectif ne dépendant pas de la constante, elle est estimée a posteriori par exemple en utilisant la formule :
$$
\widehat{TC}_t =
\underset{i=-h,\dots,h}{\med}y_{t+i}-\hat \beta_{1,t}i.
$$

- Régression profonde --- *Deepest Regression* (DR) [@DeepestRegression]
$$
(\widehat{TC}_t=\hat\beta_{0,t},\hat\beta_{1,t})=\underset{\tilde\beta_{0,t},\tilde\beta_{1,t}}{\argmax}\left\{ rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) \right\}
$$
où la profondeur de la regression --- *regression depth* $rdepth$ --- d'un ajustement $(\tilde\mu,\tilde\beta)$ à un échantillon $\boldsymbol y$ est défini comme :
$$
rdepth((\tilde\mu,\tilde\beta),\boldsymbol y) = \underset{-h\leq i\leq h}{\min}
\left\{ \min \left\{ L^+(i) + R^-(i);R^+(i) + L^-(i) \right\}\right\}
$$
avec :
$$
\begin{cases}
L^+(i) = L^+_{\tilde\mu,\tilde\beta}(i) = cardinal \left\{ j\in\{-h,\dots,i\} : r_j(\tilde\mu,\tilde\beta)\leq 0 \right\} \\
R^-(i) = R^-_{\tilde\mu,\tilde\beta}(i) = cardinal \left\{ j\in\{i+1,\dots,h\} : r_j(\tilde\mu,\tilde\beta)< 0 \right\}
\end{cases}
$$
et $L^-(i)$ et $R^+(i)$ définis de manière analogue.

Pour l'estimaion en temps réel, le package `robfilter` utilise les mêmes algorithmes mais en n'utilisant que les données disponibles (donc en utilisant plus de points avant $t$ qu'après $t$).

@@

### Moyenne mobile de Henderson et de Musgrave
Les moyennes mobiles classiques peuvent être obtenues par analogie avec la régression polynomiale locale.
En reprenant les notations de @proietti2008, on suppose que notre série temporelle $y_t$ peut être décomposée en :
$$
y_t=TC_t+\varepsilon_t,
$$
où $TC_t$ est la tendance-cycle et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit. 
La tendance-cycle $TC_t$ est localement approchée par un polynôme de degré $d$, de sorte que dans un voisinage $h$ de $t$ $TC_t\simeq m_{t}$ avec :
$$
\forall j\in\left\{-h,-h+1,\dots,h\right\},\:
y_{t+j}=m_{t+j}+\varepsilon_{t+j},\quad m_{t+j}=\sum_{i=0}^{d}\beta_{i}j^{i}.
$$
En notation matricielle :
$$
\underbrace{\begin{pmatrix}y_{t-h}\\
y_{t-(h-1)}\\
\vdots\\
y_{t}\\
\vdots\\
y_{t+(h-1)}\\
y_{t+h}
\end{pmatrix}}_{\boldsymbol y}=\underbrace{\begin{pmatrix}1 & -h & h^{2} & \cdots & (-h)^{d}\\
1 & -(h-1) & (h-1)^{2} & \cdots & (-(h-1))^{d}\\
\vdots & \vdots & \vdots & \cdots & \vdots\\
1 & 0 & 0 & \cdots & 0\\
\vdots & \vdots & \vdots & \cdots & \vdots\\
1 & h-1 & (h-1)^{2} & \cdots & (h-1)^{d}\\
1 & h & h^{2} & \cdots & h^{d}
\end{pmatrix}}_{\boldsymbol X}\underbrace{\begin{pmatrix}\beta_{0}\\
\beta_{1}\\
\vdots\\
\vdots\\
\vdots\\
\vdots\\
\beta_{d}
\end{pmatrix}}_{\boldsymbol \beta}+\underbrace{\begin{pmatrix}\varepsilon_{t-h}\\
\varepsilon_{t-(h-1)}\\
\vdots\\
\varepsilon_{t}\\
\vdots\\
\varepsilon_{t+(h-1)}\\
\varepsilon_{t+h}
\end{pmatrix}}_{\boldsymbol \varepsilon}.
$$ {#eq-lpp-mat}

@@

On retrouve la moyenne mobile de Henderson en utilisant les noyaux :
$$
\kappa_{j}=\left[1-\frac{j^2}{(h+1)^2}\right]
\left[1-\frac{j^2}{(h+2)^2}\right]
\left[1-\frac{j^2}{(h+3)^2}\right].
$$
<!-- De plus, puisque $\transp{\boldsymbol X}\boldsymbol \theta=\boldsymbol e_{1}$ on a: -->
<!-- $$ -->
<!-- \sum_{j=-h}^{h}\theta_{j}=1,\quad\forall r\in\left\{1,2,\dots,d\right\}:\sum_{j=-h}^{h}j^{r}\theta_{j}=0. -->
<!-- $$ -->
<!-- La moyenne mobile $\boldsymbol \theta$ conserve donc les tendances polynomiales de degré $d$. -->

On modélise ici la série initiale par :
$$
\boldsymbol y=\boldsymbol U\boldsymbol \gamma+\boldsymbol Z\boldsymbol \delta+\boldsymbol \varepsilon,\quad
\boldsymbol \varepsilon\sim\mathcal{N}(\boldsymbol 0,\boldsymbol D).
$${#eq-lpgeneralmodel}
où $[\boldsymbol U,\boldsymbol Z]$ est de rang plein et forme un sous-ensemble des colonnes de $\boldsymbol X$.
L'objectif est de trouver un filtre $\boldsymbol v$ qui minimise l'erreur quadratique moyenne de révision (au filtre symétrique $\boldsymbol \theta$) sous certaines contraintes.
Ces contraintes sont représentées par la matrice $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}\transp{\boldsymbol U_{p}}&\transp{\boldsymbol U_{f}}\end{pmatrix}}$ : $\transp{\boldsymbol U_p}\boldsymbol v=\transp{\boldsymbol U}\boldsymbol \theta$ (avec $\boldsymbol U_p$ la matrice $(h+q+1)\times (d+1)$ qui contient les observations de la matrice $\boldsymbol U$ connues lors de l'estimation par le filtre asymétrique).
C'est ce qui est implémenté dans la fonction `rjd3filters::mmsre_filter()`.

Lorsque $\boldsymbol U$ correspond aux $d^*+1$ premières colonnes de $\boldsymbol X$, $d^*<d$, la contrainte consiste à reproduire des tendances polynomiales de degré $d^*$.
Cela introduit du biais mais réduit la variance. 
Le filtre de Musgrave se retrouve en modélisant $y_t$ linéaire ($d=1$) et $v$ préserve les constantes ($d^*=0$) et en prenant le filtre d'Henderson comme filtre symétrique. 
C'est-à-dire que l'on a $\boldsymbol U=\transp{\begin{pmatrix}1&\cdots&1\end{pmatrix}}$, $\boldsymbol Z=\transp{\begin{pmatrix}-h&\cdots&+h\end{pmatrix}}$, $\boldsymbol \delta=\delta_1$, $\boldsymbol D=\sigma^2\boldsymbol I$.
Ce filtre dépend du rapport $\lvert\delta_1/\sigma\rvert$ (modélisant le biais), qui est à fixer par l'utilisateur. 
En supposant que la tendance est linéaire et le biais constant, ce rapport est lié à l'I-C ratio $R=\frac{\bar{I}}{\bar{C}}=\frac{\sum\lvert I_t-I_{t-1}\rvert}{\sum\lvert C_t-C_{t-1}\rvert}$ (et l'on a $\delta_1/\sigma=2/(R\sqrt{\pi})$), qui est notamment utilisé dans X-11 pour déterminer la longueur de la moyenne mobile de Henderson à utiliser.
Pour des données mensuelles :

- Si le rapport est élevé ($3,5< R$), un filtre à 23 termes est utilisé (pour éliminer plus de bruit) et le rapport $R=4,5$ est utilisé dans X-11 pour définir le filtre de Musgrave.

- Si le rapport est faible ($R<1$), un filtre à 9 termes est utilisé et le rapport $R=1$ est utilisé dans X-11 pour définir le filtre de Musgrave.

- Dans le cas contraire (la plupart des cas), un filtre à 13 termes est utilisé et le rapport $R=3,5$ est utilisé dans X-11 pour définir le filtre de Musgrave.

TODO : parler des paramètres

### Filtres cascade

Les moyennes mobiles étant des opérateurs linéaires, ils sont sensibles à la présence de points atypiques.
L'application directe des méthodes peut donc conduire à des estimations biaisées, du fait de leur présence, alors que les méthodes de désaisonnalisation (comme la méthode X-13ARIMA) ont un module de correction des points atypiques.
Par ailleurs, comme notamment montré par @dagum1996new, le filtre symétrique final utilisé par X-13ARIMA pour extraire la tendance-cycle (et donc celui indirectement utilisé lorsqu'on applique les méthodes sur les séries désaisonnalisées) laisse passer environ 72 % des cycles de 9 ou 10 mois (généralement associés à du bruit plutôt qu'à la tendance-cycle).
Les filtres asymétriques finaux amplifient même les cycles de 9 ou 10 mois.
Cela peut avoir pour conséquence l'introduction d'ondulations indésirables, c'est-à-dire la détection de faux points de retournement.
Ce problème est réduit par la correction des points atypiques (ces cycles étant considérés comme de l'irrégulier). 
C'est ainsi que le *Nonlinear Dagum Filter* (NLDF) a été développé et consiste à :

1. appliquer l'algorithme de correction des points atypiques de X-13ARIMA sur la série désaisonnalisée, puis de la prolonger par un modèle ARIMA ;

2. effectuer une nouvelle correction des points atypiques en utilisant un seuil bien plus strict et appliquer ensuite le filtre symétrique de 13 termes. 
    En supposant une distribution normale cela revient à modifier 48 % des valeurs de l'irrégulier.

Les *cascade linear filter* [CLF, @clf], correspondent à une approximation des NLDF en utilisant un filtre de 13 termes et lorsque les prévisions sont obtenus à partir d'un modèle ARIMA(0,1,1) où $\theta=0,40.$

C'est cette moyenne mobile qui est utilisée par Statistique Canada pour l'estimation de la tendance-cycle^[
Voir par exemple <https://www.statcan.gc.ca/fr/quo/bdd/tendance-cycle>.
].
Pour l'estimation en temps réel, Statistique Canada utilise la méthode « couper-et-normaliser » qui consiste à recalculer les poids, à partir de la moyenne mobile symétrique, en n'utilisant que les poids associées aux observations disponibles (couper) et en renormalisant pour que la somme des coefficients soit égale à 1 (normaliser).
C'est l'approche qui sera utilisé dans cet article.

## Construction de moyennes mobiles robustes

@@

@@

Soit $y_1,\dots,y_n$ une série chronologique observée.
On suppose qu'elle peut être décomposée en 
$$
y_t=\mu_t+\varepsilon_t,
$$
où $\mu_t$ est une composante déterministe à estimer et $\varepsilon_{t}\overset{i.i.d}{\sim}\mathcal{N}(0,\sigma^{2})$ est le bruit.

@@

La somme des carrés des résidus peut s'écrire sous forme quadratique :
$$
\sum_{t=p+1}^{n-f}(y_t-\widehat{\mu}_t)^2 =
\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Gamma\boldsymbol Y 
$$
où :
$$
\boldsymbol \Gamma = \transp{(\boldsymbol I - \boldsymbol H)}(\boldsymbol I - \boldsymbol H\boldsymbol)\text{ avec }
\boldsymbol I = \begin{pmatrix}
&\boldsymbol0_{p\times n} \\
\boldsymbol 0_{(n-p-f)\times p} &I_{n-p-f} & \boldsymbol 0_{(n-p-f)\times f}  \\
&\boldsymbol0_{f\times n} 
\end{pmatrix}
$$
et $\boldsymbol I_{n-p-f}$ la matrice identité de taille $n-p-f.$
On a donc :
$$
\hat\sigma^2=\frac{1}{\tr{\boldsymbol \Gamma}}\transp{\boldsymbol Y}\boldsymbol \Gamma\boldsymbol Y
$$
et 
$$
\begin{cases}
\E{\hat\sigma^2}=\sigma^2\tr(\boldsymbol \Gamma)\\
\V{\hat\sigma^2}=2\sigma^4\frac{\tr(\boldsymbol \Gamma^2)}{\tr(\boldsymbol \Gamma)^2}
\end{cases}.
$$
En notant $\nu = \tr(\boldsymbol \Gamma)^2 / \tr(\boldsymbol \Gamma^2)$, on a donc :
$$
\begin{cases}
\E{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=\nu\\
\V{\nu\frac{\hat\sigma^2}{\sigma^2}}=2\nu
\end{cases}.
$$
Les deux premiers moments de $\nu \hat\sigma^2/\sigma^2$ sont donc identiques à ceux d'un loi du chi-deux avec $\nu$ degrés de liberté : on peut donc approximer la distribution de $\hat\sigma^2$ par une loi du chi-deux.

@@

## Points atypiques étudiés
